---
title: 李笑来老师个人阅读分享
date: 2016-10-06 21:07:37
tags: [阅读,李笑来,精读,写作,阅读理解]
categories: 技能
---

在听直播之前，我知道会有惊喜，但是也知道笑来老师不会来分享他的阅读书单，所以很难猜他会分享什么内容。果然没有给什么书单，而且真的是有大惊喜。更新好多概念，并提供了很多好方法。

能够让读者意识到自己某些概念的错误，并给出改变的方法，这是笑来老师风格。

很多人认为“泛读”是泛泛地读。其实“泛”在这里的意思是广泛，“泛读”是广泛地读，是指阅读范围要广。真所谓“失之毫厘，谬以千里”。

无论是某件事，你觉得需要“努力”、需要“坚持”才行，那这事儿基本上从一开始就注定做不成了。你需要努力、需要坚持，说明你骨子里不愿意做。“骨子里”不愿意做的事情，不可能做好的。不过有个策略：**无论做什么事情，在开始之前，都要想尽一切办法，为这件事情赋予重大的意义，甚至是多重重大的意义。**

**一念一世界。**

#### 一、阅读的五个阶段：

##### 第一阶段：漫无目的地读书。

能读多少就读多少，能读到什么就读什么，不用挑。因为，“挑书”也是一种逐步积累的能力。这么做有三个明显的好处，第一，阅读变成了吃饭一样的需求，不读，脑子就会饿。第二，经常会有各种意外的好运，经常从莫名其妙的地方，读到了原本可能获得不了的知识。第三，一不小心就积累了足够的里程。要知道，“驾驶经验”远比“驾驶技巧”重要得多。

##### 第二阶段：有选择的挑书。

挑书是能力是大量阅读的过程当中必然逐步养成的。向别人说要书单，那肯定是别人的书单，不是你的书单。而 **向别人索要书单，是使自己的挑书能力逐步退化，直至为零的最有效方法。**

对于“知识”的定义，现在都没有一个有指导性意义的概念。而笑来老师对知识的分类，对我们的工作和生活有指导意义。他将知识分两类，有繁殖能力的知识和无繁殖能力的知识。基于两个价值观：首先，需要认清现实并思考未来，其次，喜欢有繁殖能力的知识。

以下是笑来老师罗列的几个领域：

* 非虚构类的书籍
* 英文原版书籍
* 心理学
* 经济学
* 策略学
* 脑科学

##### 第三个阶段：读书变少了，开始读各种学术文献。

学术文献和通俗读物最大的区别在于说作者的写作态度。学术论文的作者通常并不关心读者是否能够读懂，他们的想法是：我能够自圆其说，且写尽量清楚，这是我的事情，能否读懂那是你的事情，我才没有空，掰开啦、揉碎啦生怕你读不懂。所以，大量阅读学术论文，真的是非常锻炼阅读 **理解** 能力的。

阅读学术文献能节约很多时间，因为学术研究被翻译成通俗读物，这个时间滞后实在是太严重。很多早就被质疑的理论，甚至在二十年后，还在通俗世界里大行其道。直接读学术文献，实在是效率更高。

##### 第四个阶段：大量检索性阅读。

所谓“检索性阅读”，就是“有目标的阅读”，需要时通过关键字搜索，把那部分内容找出来参考。

##### 第五个阶段：什么都看。

貌似又回来了。开始又是什么都看。虽然总是不由自主地挑。挑书呢，其实已经成为自己的内建的能力，有时候你刻意控制，才能做到它被自己控制，当它不存在。为什么又回来了呢？因为，这个时候的阅读的目的性没必要那么强了。更为重要的是，到了这个阶段更需要了解真实的世界。认真研究那些，看起来并不适合自己的东西。了解那些喜欢这些东西的人究竟是怎么想的？因为那代表真实的世界。

以上这个读书路径是这样的：从“泛”到“精”再回到“泛”。

另外一个维度的路径：就是从全盘接受，大部分接受，到不能接受的部分也都喜欢上。

#### 二、阅读的目的是什么呢？

**改变生活。**

改变生活中最直接有效的方法：习得新的技能。

任何技能，都是多多少少可以通过阅读习得的。

#### 三、阅读的原则

首先要学会一点，别总觉得专业这事儿是高高在上，触不可及的。**事实上，只要你学习能力专业，无论什么，其实都可以学的比较专业。**

另外要学会一个特别重要的绝大多数人一辈子都没有想过要学会的本领：**一本书，只要必要，即使读不懂，也要读完！** 你要学会 **这个本领：即便一本书看不懂，你也要把它读完，并且反复去看，直至看懂。** 这个本领你有了，你很快就会发现说，你就是人们常常描述的那种所谓有悟性的人。读不懂不要紧，必须读完，并且反复读。你要相信你的大脑有成长能力，这一点真的放心了的话，你就必然是那个所谓的有悟性的人。什么叫有悟性啊？悟性就是：想不通的东西反复去想，想着想着竟然不知道从哪个方面就找到通路了，这就是所谓的恍然大悟啊！

还要一个重要的原则，其实就是一个字：**用**。学而不用，是大多数人失败的根源。有三个资源，第一个，《人人都能用英语》<sup><span id ="anchor1">[[1]](#anchor_1)</span></sup>，第二个，“什么是践行？”<sup><span id ="anchor2">[[2]](#anchor_2)</span></sup>，。第三个，“我为什么写《通往财富自由之路》？”<sup><span id ="anchor3">[[3]](#anchor_3)</span></sup>

最后，有一个人们常常忽视的重要技能：**就是，读书也好，学习也罢，一定是一种社交活动！** 而在现实生活当中**读好书**，也是提高自己社交层次和能力的重要工具。

#### 四、升级自己的“阅读操作系统”。

##### 第一、阅读理解速度提升，根本上只能靠积累。

人们不由自主地把“阅读理解”简化为“阅读”，不由自主地轻视了“理解”。事实上，“深入理解”是很耗时费力的。理解能力和理解速度只能靠积累，而且还得刻意认真地积累，没有什么别的方法。

##### 第二、提高阅读能力的最有效工具：写作。

一句话描述：像作者一样阅读。在学习的领域里，这种手段其实是司空见惯的，**教是最好的学习方法**。分享一个资源：《阅读只有一种——精读》<sup><span id ="anchor4">[[4]](#anchor_4)</span></sup>。笑来老师主张遇到好书好文章好段落的时候，都要“只字不差地阅读”，而且这是一种需要刻意练习才能够得到的重要技能。通过写作，你可以迅速获得“只字不差地阅读”这种难得的能力。

##### 第三、就是如何做到融会贯通？

经常问自己这样一个问题就可以了：这个道理还能用到什么地方去呢？分享一个资源：我如何获得财务自由的？《把时间当作朋友》这本书，其实就是一句话：一切都靠积累。所以呢，你脑子里要积累的知识点越多，融会贯通的机会越大，否则就没有什么可融会的，没有什么可贯通的，哪有什么机会融会贯通呢？

#### 五、细节说明。

##### 第一、如何看待碎片化阅读？

首先呢，我觉得这事儿非常扯淡，你什么时候见过有人靠捡硬币发财的？

每天都要给自己腾出一个固定的阅读时间，至少是固定长度的阅读时间，至少连续一小时，这才是正道。以后你会越来越明白这个道理，到最后一个人的总价值基本上等于：**他能够有效集中注意力解决问题的时间长度，再乘以那些被解决的问题在多大程度上是这个世界所需要的。**

##### 第二、就是关于电子书和纸质书的选择。

电子书，一个原则要能全文检索。

##### 第三、关于如何做读书笔记。

就是直接把整本书，整本书地存在电脑里。定期做个备份，需要的时候用全文检索就可以了。

##### 第四、阅读一定要在安静的地方吗？

观察一下大自然你就知道啦，傲娇的物种必然很快灭绝。如果你只能在安静的地方阅读，那你就完了，你随时都可能被打断。今天绝大多数人都会有一个随身的音乐设备，所以打开音乐，在任何地方，你都进入了一个安静的世界。

##### 注：**以上是根据李笑来老师在线直播分享的音频整理、加工后的内容，表述顺序、内容和逻辑上跟原来有较大差异，如果给你造成理解上的歧义，请勿埋怨李笑来老师。** *（很多细节建议读者去听直播语音。微信关注：“罗辑实验”，回复“李笑来直播”。如有侵权，请告知删除。）*

<font color=gray size=2><span id ="anchor_1">[[1]](#anchor1)</span>:关注微信公共账号：学习学习再学习，回复“英语”。
<span id ="anchor_2">[[2]](#anchor2)</span>:关注微信公共账号：学习学习再学习，回复“践行”。
<span id ="anchor_3">[[3]](#anchor3)</span>:关注微信公共账号：学习学习再学习，回复“专栏”。
<span id ="anchor_4">[[4]](#anchor4)</span>:关注微信公共账号：学习学习再学习，回复“精读”。
</font>
